# Quotes

### 표준도서를 읽어라!

> _또 여러분들은 지금 대학 1학년생이 되었건 2학년이건 3학년이건 모든 분야에 대해서 책을 읽어야 됩니다. 그런데 어떤 책을 읽어야 되느냐, 닥치는 대로 읽으면 안돼요. 많이 읽는 건 절대로 중요하지 않습니다. 각 영역에서의 표준도서를 반드시 읽어야 됩니다. 표준도서가 뭐냐, 아까 말했던 것처럼 벤담의 『파놉티콘』 같은 것이 표준도서입니다. 고전이라고 알려진 책들을 이해하든 못하든 처음부터 끝까지 통독하는 것이 굉장히 중요합니다. 이게 머리가 말랑말랑할 때 읽어야 합니다. 사실 우리 세대에서는 특별한 기술 하나만 있으면 평생 먹고 산다고 했어요. 그래서 공과대학에 많이들 갔고 거기서 익힌 기술 가지고 다들 먹고 살았어요. 그런데 그 시대가 끝나버린 겁니다._
>
> \[출처\] 강유원

### 어떻게 하면 글을 잘 쓸 수 있을까요?

> 워커스: 어떻게 하면 글을 잘 쓸 수 있을까요?
>
> 길쌤: 글쓰기 이전에 독해가 되야지. 내가 가만 보니까 사람들이 글쓰기를 못 하는 이유는 독해를 잘 못해서야. 독해를 대충대충 하면 안 돼. 책에서 말하려고 하는 게 뭔지를 충분히 이해를 해야 질문도 생기고 또 그 질문을 가지고 글을 쓰는 거지. 실은 나도 꼼꼼히 책을 읽는 게 얼마나 중요한지 서른이 넘어서 알게 됐어. 고대에 한문 수업 들으러 갔는데 선생님이 한 글자로 한 시간을 강의하시는 거야. 한 자 한 자에 엄청난 맥락들이 담겨 있었던 거지. 엄청 충격을 받았어. 솔직히 그때까지 나는 한 글자에는 하나의 의미만 있는 줄 알았거든. 그걸 알고 나니까 한 글자도 그냥 못 넘어가겠더라. 증말 옥편에서 ‘아래 하’자만 수십 번을 찾았어. 공부하는 사람은  한 자도 허투루 읽어선 안 돼.
>
> 워커스: 그렇군요. 그런데 동시에 여러 가지 책을 읽으면서 꼼꼼히 읽는 게 익숙하지가 않아요.
>
> 길쌤: 그럴 땐 ‘내가 이것만큼은 내 공부로 확보하고 싶어’ 이런 게 있어야 돼. 내가 뭔가에 꽂힌 게 있으면 그걸 가지고 밀고 나가서, 자기 언어로 표현하고, 내 삶의 동력으로 만들어야지. 우리가 책을 폭넓게 읽으라고 말하는 건 그저 다양한 지식을 쌓으라는 말이 아니야. 내 공부의 토양을 비옥하게 만들기 위해서 다양하게 읽으라는 거지. 시키면 시키는 대로만 하지 좀 말고. 자발적으로 너네 영역을 만들어봐~!
>
> 공부를 잘 하고 싶고 글쓰기를 잘 하고 싶은 것이 우리의 욕심이다. 그런데 우리는 공부에 있어 정작 중요한 것은 묻지 않은 채 앞만 보고 달려온 것은 아닐까? 길샘은 공부를 할 때 중요한 것은 무엇보다 우리 가슴에 전해져 오는 쀨링~이라고 강조한다. 그리고 그 쀨링에 대한 확고한 믿음을 토대로 자기 공부의 중심을 만들어야 된다. 그 다음에 필요한 것은 꼼꼼함과 성실함이다. 이 글을 읽고 있는 당신, 지금 내가 공부를 허투루 하고 있지는 않은 지 스스로의 공부를 한번 점검해보라!
>
> 찬기파랑가를 만나 고전과 평생 가약을 맺은 길쌤. 내가 길샘에게서 받은 인상은 단순함 그리고 단단함이다. 삶의 문제들이 길샘을 짓누를 때 길샘은 선택의 기로에서 갈등하지 않았다. 해야겠다는 생각이 들면 그 자신의 마음을 믿고 나아갔다. 길쌤의 삶을 통해 나는 나에게 찾아온 어떤 인연과 만남을 느끼고 감각하는 문제가 중요하다는 것을 배운다. 사실 어떤 것이 나에게 좋은 것인지 나쁜 것인지는 해봐야 안다. 그렇다고 해서 뭔가를 억지로 시도할 필요는 없다. 우리는 사실 언제나 무엇을 하는 중이고, 매순간의 만남에서 우리는 뭔가를 느끼고 있기 때문이다. 남은 건 일상에서 매번 마주치는 만남 속에서 무엇이 나를 확 끌어당기는 지 알아차리는 일이다.
>
> \[출처\] 웹진 수유너머 [http://www.transs.pe.kr/](http://www.transs.pe.kr/)

### 수구 이념과 보수 이념의 차이

> 1. 수구 이념의 대안적 개념들로는 반동주의, 근본주의, 정통주의를 들 수 있다. 그 특징으로는 첫째, 이분법적 세계관을 들 수 있다. 보수주의는 세계를 하나의 체계 내지 질서로 보는 반면 수구 이념은 세계를 두 개의 영역으로 본다. 즉, 자신의 영역을 이상적 세계로, 다른 영역은 열등하거나 악한 세계로 인식하여 이 두 세계는 서로 투쟁하는 관계로 파악한다.
> 2. 이러한 수구 이념의 특징은 수구의 두 번째 특징인 유토피아니즘으로 나아가게 한다. 보수주의는 인간 이성을 불신하므로 이러한 이성에 따른 이상 사회 건설 즉 유토피아니즘을 반대한다. 그러나 수구 이념은 자신의 신념에 따른 정치상 이상을 추구한다. 단, 그것이 진보와 다른 것은 유토피아가 미래가 아닌 과거에 있으며 그 목표는 ‘좋았던 과거’를 재현하는 것이다.
> 3. 셋째 보수주의는 실리를 중시하는 반면, 수구 이념은 원리를 중시한다. 보수주의자는 실리 이외에 고수해야 할 원리가 없으므로 변화하는 현실에 맞추어 언제든지 변신할 수 있다. 그러나 수구는 어떠한 경우에도 지켜야 할 원리가 있으며 특히 경전이 존재한다. 경전은 무오류이며 완전한 것으로 인정된다.
> 4. 넷째, 수구 이념은 경전의 원리를 고수하기 위해 실리의 문제뿐 아니라 생사의 문제까지 뛰어넘고자 하는 극단주의가 그 중요한 특징 중 하나다. 반면 보수주의는 안전을 중시하므로 위험을 감수하지 않고 기회주의적으로 대세에 따른다.
> 5. 마지막으로, 수구 이념은 본래의 원칙과 전통의 고수가 가장 중요한 것이므로 다른 모든 개혁에 대한 태도와 마찬가지로 여성문제에 대해서도 완강히 변화를 거부한다. 반면 보수주의는 버크의 사상에서도 볼 수 있듯이 여성을 존중하는 전통을 갖고 있으며 수구 이념과 달리 남녀차별을 강하게 주장하지 않았다.
>
> \[출처\] 이나미, ‘수구이념의 특징: 보수이념과의 차이를 중심으로’

### 세계적인 작가 17명이 말하는 글 잘쓰는 법

> 1. 모든 문서의 초안은 끔찍하다. 글쓰는 데에는 죽치고 앉아서 쓰는 수 밖에 없다. 나는 ‘무기여 잘 있거라’를 마지막 페이지까지 총 39번 새로썼다.
>
> 2. 만일 그 글이 ‘쓴 것 처럼’ 느껴 진다면, 다시 써라.
>
> 3. 달이 빛난다고 말해주지 말고, 깨진 유리조각에 반짝이는 한줄기 빛을 보여줘라.
>
> 4. 글에서 ‘매우,’ ‘무척’ 등의 단어만 빼면 좋은 글이 완성된다.
>
> 5. 짧은 글은 한가지의 테마로 작성되어야 하며, 그 안에 모든 문장들이 그 테마와 일맥상통 해야한다.
>
> 6. 작가를 꿈꾸는 어린 친구들이 있다면 반드시 ‘영어 글쓰기의 기본’ 부터 읽게하라.
>
> 7. 올림픽 출전 선수들이 메달 수상소감에서‘부모님께 감사 드린다. 매일 새벽 연습장으로 데려다 주셨다’등의 말을 한다. 글쓰기는 피겨 스케이팅이나 스키가 아니다. 부모님의 도움으로는 절대 늘 수 없다. 만약 글을 쓰고 싶다면 집을 나서라.
>
> 8. 재개념화, 탈대중화, 개인적으로, 결정적으로 등의 용어를 쓰지 말아라. 이런 전문 용어는 허세의 증거일 뿐이다.
>
> 9. 당신만이 전할 수 있는 이야기를 써라. 너보다 더 똑똑하고 우수한 작가들은 많다.
>
> 10. 작가로서의 삶을 시작하는 사람들에게 글쓰기 재능을 연마하기 전에 뻔뻔함을 기르라고 말하고 싶다.
>
> 11. 영감은 기다린다고 오지 않는다. 직접 찾으러 나서야한다.
>
> 12. 짧은 단어를 쓸 수 있을때는 절대 긴 단어를 쓰지 않는다. 빼도 지장이 없는 단어가 있을 경우에는 반드시 뺀다. 능동태를 쓸 수 있는데도 수동태를 쓰는 경우는 절대 없도록 한다.
>
> 13. 글을 쓰기 전에는 항상 내 앞에 마주앉은 누군가에게 이야기를 해주는 것이라고 상상해라. 그리고 그 사람이 지루해 자리를 뜨지 않도록 설명해라.
>
> 14. 만약 글을 쓰고 싶다면 많이 읽고, 많이 써라.
>
> 15. 다른 사람의 글 쓰기 조언을 너무 진지하게 받아들이지 말라.
>
> 16. 많은 정보를 가장 빠른 시간안에 전달해라. 독자들이 어떤 일이 일어나는지를 빨리 파악하고, 이 글을 계속 읽을지 결정할 수 있도록.
>
> 17. 글쓰기가 어렵게 느껴진다면 이는 실제로 어렵기 때문이다. 인간의 행위 중 가장 어려운 일 중 하나가 글쓰기다.
>
> \[출처\] 미상

### 무언가를 모르는 9가지 이유

> 1. 읽지 않는다 …참고서, 메뉴얼 등을 읽지 않는다. 읽을 생각도 전혀 없다.
>
> 2. 조사하지 않는다 …인터넷 등에서 최소한의 내용도 스스로 조사하려고 하지 않는다.
>
> 3. 시험하지 않는다 …귀찮다, 등의 이유로 실행해보지 않는다. 할 생각도 없다.
>
> 4. 기억하지 않는다 …누군가에게 쉽게 들은 대답은 자기 것이 되지 않기에 문제해결 직후 잊어버린다.
>
> 5. 설명을 할 수 없다 …무엇이 문제인지, 제 3자에게 정확하게 전달할 문장을 쓸 수 없다.
>
> 6. 이해력이 부족하다 …아니, 이해력보다도, 이해하려고 하지도 않는다.
>
> 7. 사람을 이용하려고만 생각한다 …응석을 부리거나 억지로, 사람을 부려 임시로 그 문제만 극복하려고 한다.
>
> 8. 감사하지 않는다 …가르쳐주는 것은 당연. 일이 끝나면 굿바이~
>
> 9. 적반하장 …자신이 생각하는대로 안 되면 자기가 모르고, 잘못한 것임에도 도리어 화를 낸다.
>
> \[출처\] 미상

### 낭송을 하면 왜 공부를 잘하게 되나?

> \(1\)성인의 지혜를 전하는 가장 손쉬운 방법.
>
> 동양의 선비들은 물론 근대 이전 서양에서도 책을 읽는다는 것은 소리를 내어 큰 소리로 낭송하는 것을 의미했습니다. 본디 책이란 비밀스럽고 감춰야하는 것이 아니며, 큰 소리로 읽어 글을 모르는 이에게도 책의 기운이 전달되게 읽는 것이 당연했지요. 서당개가 3년 만에 풍월을 읊을 수 있었던 까닭은 선비들이 늘 소리 높여 책을 읽었기 때문입니다. 개에게도 성인의 말씀을 전할 수 있는 방법, 그것이 바로 낭독입니다. 고전에 담긴 '좋은 의미' 뿐만 아니라 그 '말의 기운'까지 느끼기 위해 \[낭금\]에서는 인류의 지혜를 담은 명문장들을 소리 내어 크게 읽습니다.
>
> \(2\)신체에 직접적으로 울리는 소리의 힘.
>
> 게다가 소리는 기운을 가지고 있습니다. 차가운 폭포 소리의 기운과 장작불 타는 소리, 바람소리와 기계음, 진양조의 시조창과 테크노 음악, 슬픈 발라드와 경쾌한 댄스음악을 상상해 봅시다. 소리는 우리의 귀로만 들어오는 것이 아니라 신체 전체를 울리고 감정에도 직접적으로 영향을 미칩니다. 그런데 그건 말과 글도 마찬가지 입니다.
>
> \(3\)묵독으로 알 수 없었던 문장의 비밀을 찾아내는 기술.
>
> 책을 소리 내어 읽으면 무심히 지나갔던 문장들, 그 뜻을 알 수 없었던 문장들이 새롭게 보인다고 정화스님께서 말씀하셨습니다. 늘 지나가는 거리를 사진으로 잡아내면 낯설게 보이듯 익숙하지 않은 방법으로 문장을 대할 때 새롭게 포착되는 의미가 있다고 합니다. 글에 있는 강약과 리듬을 소리로 살려낼 때 그 뉘앙스의 미묘한 차이가 잘 포착된다는 거지요. 늘 묵독만 하는 우리에게 낭독은 새로운 공부법이 되어줄 것입니다.
>
> \[출처\] 웹진 수유너머 [http://www.transs.pe.kr](http://www.transs.pe.kr)

### 나의 행복을 위해서는 먼저 관객 설정부터 좁고, 분명하게 하자.

> 자신의 관객을 정확하게 설정하지 않는다면 힘들게 만든 예술은 형편없고 괴팍한 비평가들의 먹잇감으로 전락하고 말 것이다. 그것은 낭비일 뿐이다. 자신이 선택한 관객에 초점을 맞추고 그들의 이야기에 귀 기울여라 다른 사람은 배제하라 그대로 밀고 나가라 그들을 행복하게 만들라. 다른 사람들이 뭐라 하든 신경 쓰지 마라.
>
> \[출처\] 세스 고딘, &lt;린치핀&gt;

### 일관적인 생각을 하는 것이 꼰대를 만든다?

> Jason Fried가 Jeff Bezos에게 들은 조언을 옮겨 적은 글이다.
>
> 제프 베조스는 옳은 생각을 자주 하는 사람들은 자신의 마음을 자주 바꾸는 사람들이라고 말했다. 그는 일관적인 생각을 하는 것이 특별히 긍정적인 특성이라고 생각하지는 않았다. 오늘 한 생각과 모순되는 생각을 내일 할 줄 아는 것은 완전히 유익한 것이고, 심지어는 격려해야 하는 것이다.
>
> \[출처\] Yoon Jiman, http://goo.gl/jWVTpw



